## 里昂末日

10月2日，圣富瓦村终于盼来了一辆来自克莱蒙的长途马车。在妻子的搀扶下，“灵巧将军”（瘫痪的库东如此自嘲）从马车上费力地下来了。有5位特派员来迎接他，包括迈尼昂和沙托纳夫-朗东，还有一群军官，3天前，他们刚拿下圣富瓦。

他现在加入的军队规模庞大，但是各自为政，缺乏统一领导。包括多姆山省的先遣队，还有特派员们费尽心力匆匆纠集起来的其他队伍。尽管来得迅速，但是就人数比例而言，这些新兵意义有限。主要的军事行动都依靠经验丰富的阿尔卑斯军团士兵，他们后来一直在前线呆到内战结束为止。

圣富瓦的指挥部位于一座山丘之上，山脚下就是罗讷河和索恩河的交汇处。两河交汇处的一片狭地上，坐落着里昂城。里昂是法国的第二大城市，人口12万，是欧洲一大主要城市。这座城市已经被围困两个月，还在负隅顽抗，但雅各宾的军队节节推进，距离守军的最后防线已经只有火枪射程之远了。

里昂是一个大工业城市，丝绸业尤负盛名。它有曼彻斯特两倍大，资本主义在这里得到高度发展，因此革命发生时，里昂也是阶级斗争最为明显的地方之一。像巴黎一样，一连串的城市暴动让她动荡不安。这年年初，山岳派上台掌权，领袖是当地革命者沙利耶，得到广大工薪阶层支持。工商业者发动反抗，沙利耶政权的暴力统治，对巴黎山岳派的亦步亦趋，使得这个古老、骄傲、保守的天主教城市里的大量人口，都投入上层资产阶级的阵营里，结果是在5月29日，一群新来者控制了局势，把沙利耶投入监狱，推翻了国民公会的政权。里昂由此成为联邦派叛乱的领袖城市。最后沙利耶被处死。成千上万的难民洪流从桥上挤出城去，其中多是纺织工人和其他劳工阶级。他们在围城军队的保护下，住进了简陋的营地，巴黎政府给他们提供了部分资金支持。

共和国的三色旗依旧飘扬在里昂上空。反叛者主要是吉伦特派，他们的领袖不想和波旁王室或外国势力合作。吉伦特派的思想让人难以理解，它是理想主义哲学、阶级偏见和地方优越感的混合物，而里昂的吉伦特派背叛国民公会之后，发现自己和反革命分子并肩战斗。保王党人蜂拥涌进，准备对共和国捅刀子。各路反革命势力大喜过望。英国人希望里昂叛党能撑下去，因为这城是通向罗讷河谷的大门，这样他们可以长期控制土伦。撒丁王国发现，现在从东边入侵方便多了，直到10月1日他们才又被驱逐出去。

库东刚到，就立刻召集军事会议。有特派员指出，里昂已经处于饥荒边缘，希望可以免于兵燹，建议等对方投降。但是来自救国委员会的命令明确无误。在其他南方城市叛变，土伦港被英军占领的内外交困下，委员会命令迅速攻克里昂。很有可能是库东抵达当天，特派员们收到了发给他们的命令。他们要抓紧时间。巴黎发出的消息对里昂是个凶兆：

> 毁灭他们，让国家权力以一种可怕的方式运转起来，碾过这罪恶之城，刀剑悬在这些罪恶的脑袋之上太久了。

叛乱者两次拒绝要求投降的最后通牒。库东下令攻城，10月9日，在遭遇微弱抵抗后，雅各宾派的军队及时进城了，特派员们侥幸达成了委员会的要求——复信之日，里昂已被攻克。委员会已经等得极不耐烦。

城里一团乱麻。到处都是炮轰后的废墟。供给停了；商店关门；有些公民藏起来了；出城从征服者手里讨吃讨喝的人不在少数。在库东的马车经过时，有人还高呼“共和国万岁”，可能是因为他们相信共和国，也可能是为了在共和国的复仇怒火下保命。之前逃走的无套裤汉下了山，上一个政权的囚犯被释放。政局天翻地覆，高高在上者被打倒；低声下气者翻身做主；备受欺凌者准备报复压迫者。与此同时，对饿得奄奄一息、惊恐不安的居民，进城军队却表现出克制，甚至宽宏。

里昂末日将近。但接下来这几周，这座城市所经历的恐怖，并非这支军队所为，库东或其他指挥官没有下令。几天后军队便向西南方向开拔。身居高位的库东并非断头台的崇拜者。

进城后，库东下令居民解除武装。他命令工厂开工、商店营业，又从周边乡村征调粮食。为了约束当地雅各宾派的激进行为，他禁止区委员会开会；当各区政客开始自作主张抄家抓人时，他威胁要把他们投入监狱。他把叛变者分为三类，被抓时持有武器的、在叛逆政府里担任文职的、被欺骗蒙蔽的——这几乎可以包括里昂所有人。革命法庭建立起来，定罪量刑之后，第一类罪犯就要上断头台，第二类、第三类罪犯在公开认罪后便可释放。在此期间，不得未经审问监禁任何人。

如果让库东一人决定，很有可能他会把惩罚降低到最低限度，让这座第二大城市恢复它应有的地位，在整个国家的经济生活中，里昂非常重要。但是他面临着三重不可阻挡的压力：当地的雅各宾派复仇心切，不会收手，他们谴责库东太过温和，这是致命的指控，他会不计代价摆脱这个罪名；巴黎的俱乐部要求迅速镇压；革命政府出于政权考虑，执意要拿里昂开刀，以儆效尤。

之后发生的一切，基本都应由救国委员会负责，到了10月，救国委员会的存在获得了巴黎所有革命力量的支持，因此要为所有决策负责。

进入里昂一周之后，在瓦蒂尼战役爆发和处决玛丽·安托瓦内特的当日，库东和他的同事从救国委员会接到了一条特别的命令。他们坦陈自己“充满了崇敬之情”。在回信里[^1]，库东等人用反讽的语言写道，

> 在国民公会迄今为止所颁布的一切强有力的措施中，只有一项为我们所忽视：那就是把里昂彻底摧毁……

救国委员会已经决定，把里昂的记忆从法国人的脑子里连根拔起。

为此目的，10月12日，救国委员会在国民公会通过了大革命当中最非同寻常的决议。原文如下：

> 1. 根据救国委员会的建议，国民公会任命一个由五人组成的特别委员会，毫不迟疑地对里昂的反革命进行军事惩罚。
>
> 2. 里昂所有的居民都必须缴械，他们的武器将转交给共和国的保卫者们。其中一部分武器转交给受富人和反革命分子压迫的爱国志士们。
>
> 3. 里昂城将被铲平。一切富人的住宅将被拆毁；只留下穷人的住家，还有那些被杀害、被流放和被剥夺公权的爱国者的住宅，以及用作生产的厂房，和服务于人性和公共教育的纪念碑。
>
> 4. 里昂的名字将从共和国的城市名册中抹去。剩下的房子集中的这个地方，将被命名为“解放城”[^2]。
>
> 5. 在里昂的废墟之上，将竖起一根立柱，向子孙后代证实这座城市的保王党人所犯下的罪行和受到的惩罚，上有铭文如下：
>
> 里昂曾向自由宣战。
>
> 里昂已不复存在。
>
> 统一而不可分割的法兰西共和国，
>
> 共和二年元月18日

将此法令上呈给国民公会之后，巴雷尔声称此举将震慑其他可能叛变的城市，很有必要。

科洛·德布瓦在雅各宾俱乐部里火冒三丈、对里昂的布尔乔亚大加挞伐。他说，

> 当这个或者那个人消失不见了，有些人就会不安。他们说“穷人们靠他过活”。那些有手有脚心里又爱国的人，竟会靠他人过活？他们需要另一个人的存在来养活自己？没了富人，穷人照样能活，里昂也不会少半点繁荣。

作为一个激进的平均主义者，科洛还不能算作社会主义者。在谴责富人的时候，显然他脑子里想的不是集体经济，而是一个由同等规模的小私有者组成的国家，他们独立经营，拥有商业自由，每个人的生存都不依赖于他人。这是一个梦想。在现实世界里，即使在革命共和国，对于里昂企业主的屠杀造成了成千上万人的失业，不论科洛说什么，都无法弥补本地的生产崩溃。

给库东的指示由罗伯斯庇尔起草。他的观点比科洛少了无产阶级的味道，多了些政治性。他责备这位不在眼前的同事，认为他在软弱的人性面前低头了。他说，巨大的危险仍未解除；从里昂逃出来的乱党，正把毒药传播到南方那些不满的中心。他言之凿凿，却有悖事实，因为那些逃出来的吉伦特派是往东跑的，而且已经被杀得所剩无几了。但救国委员会不能确定，因此采取行动就有了正当理由。罗伯斯庇尔给库东写信说，

> 我们不会庆祝你的成功，直到你把亏欠我们国家的事情全部做完。共和国迫切要求，必须撕下叛徒的面具，毫不留情地痛打一番。仅仅依靠国民公会采取的原则，就可挽救我们的国家。这些原则也是你的原则；遵从它们；听从你内心的命令，然后以不可阻挡的严厉，执行我们给你发出的有益政令。

政令是毁灭里昂。

毫无疑问，巴黎的辞令会让库东觉得难堪。现场负责者常常发现，自己要去执行一些不可思议的命令，前线战士经常觉得他们不如后方的人残忍。库东并不软弱，他在里昂和多姆山省都表现出果决。他不是温和派，在政治原则上，他是山岳派的急先锋。后世困惑的历史学家通常会认为，此人人格分裂。迥异于罗伯斯庇尔，他缺乏那种主导革命的领袖所拥有的绝对专注。他为人幽默，可以拿自己的病痛取乐；他很珍惜友谊；身为丈夫和父亲，他没有让政治成为他生活的全部；更没像罗伯斯庇尔那样，让自己陷入重重猜疑中。他仍然相信，不论出于任何目的，杀戮本身就是罪恶。他不像科洛·德布瓦一样，认为威胁他人就能显示力量。

接到新命令后4天，库东要求解除他在里昂的使命。他的这个请求不是直接发给救国委员会的，也没跟罗伯斯庇尔讲，而是发给圣茹斯特的。他这封信是极少数保存下来的，可以让我们看到救国委员会关系网的证据之一。

> 我的朋友，自从我们上次碰面之后，你还没给我写过一句话来。我很失望，因为你答应过我，如果我走了，就给我发消息来。埃罗都做得比你好，我还收到他两封信。

库东不知道，由于法布尔·德·埃格朗蒂纳的外国人阴谋论，埃罗现在已经上了救国委员会的黑名单。

> 您知道，我的朋友，身处这些让我不安的麻烦困扰当中，我需要安慰，需要听听我所尊敬的人表达他们的意见。请告诉我，你还活着，身体健康，你还没有忘记我，那我就满足了……代我拥抱罗伯斯庇尔、埃罗和我们其他共同的好朋友……！我的妻子，伊波利特（他儿子）和我自己都全心拥抱你。

这封信让我们可以想象，在1793年的秋季，是怎样的一种同志关系让救国委员会团结在了一起。

信里所谈的，公事夹在了叙旧的私事里。库东说，里昂人永远都不会成为好的爱国者。应该从巴黎派雅各宾派来革新他们。与此同时，能否把他安排到土伦去？南方的空气有助于他的健康。最后一点（似乎是为了显示委员会对其代表所期待的美德），他从一个叛军领袖那里拿了一架古怪的望远镜，他可以留作自用吗？

在等巴黎回信时，库东启动了新的革命法庭，但是进入运作太过缓慢，在他离开之前也没判几个案子。首都命令的拆除工作，他也只开了个头。有一天早上7点半，在几个士兵和城市官员的陪伴下，他驱车来到里昂的名胜之一白莱果广场。宣读国民公会命令之后，库东用一把锤子庄严地在一栋建筑物上敲了三下，然后说道：“以法律的名义，我宣布拆除你。”居民们都被给到时间来搬家，所以清理的工人也不急着干活。也许库东对这套形式感到很满意。即使有雅各宾派抗议说，对木石宣战是何其荒谬。

库东无法阻止事情发生，便设法逃避，在真正的暴力发生前，他离开了里昂。正如我们所知道的那样，他没去土伦而回了克莱蒙老家。他没等来他的继任者以做报告。

继任者是在全法国境内，里昂人最不指望得到其宽容的两位，即**科洛·德布瓦**和**约瑟夫·富歇**，委员会对他们充分信任，科洛在委员会里脾气最火暴。

这两个异乡人将在这里共同度过几个星期。科洛以前是一个演员，而富歇曾经做过科学教师。科洛是一个无赖，富歇却是令人尊敬的顾家好男人。几年后，科洛将在圭亚那悲惨地死去，而富歇在这段激进的经历过后，成了受人敬仰的奥特朗托公爵。前演员动辄大喊大骂，他易膨胀、为人激烈，很情绪化，行为粗俗无礼。他渴望站在舞台中央，激动时像演戏一样，手舞足蹈，大喊大叫。前教师就安静很多；他冷淡，知性，谨慎；更愿意在幕后工作，乐于做一个匿名的无所不能者；行为举止也严格收束。1793年，这两位都是激烈的平均主义者，而且干起来都百无禁忌。

长久以来，富歇担任过各种职务的特派员。他是在涅夫勒履职时接到了来里昂的任命，他的政策和库东在多姆山省的政策非常像，对富人更严厉一点，在去基督教化方面更激进一点。和库东一样，他也是以动员资源、控制舆论为主要目的。在他治下，涅夫勒没有建立革命法庭，没有处死一个人，尽管有人被送去了巴黎的革命法庭。整体来说，在恐怖统治期间，只有一类指控导致了众多人的死刑：煽动叛乱。即使是对布尔乔亚和教会万分憎恶的富歇，也只把他认定的叛徒送上断头台。恐怖统治没有因为信仰杀过人，这属于过去的欧洲，也没有因为一个人所属的阶级或种族而杀死他，这属于将来的欧洲。杀人主要是强迫政治忠诚的一种武器。

![科洛·德布瓦](https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/b/ba/AduC_143_Collot_d%27Herbois_%28J.M.%2C_1750-1796%29.JPG)

科洛·德布瓦

科洛·德布瓦在9月份已经表现出了决心，当时他要求处死那些传播假消息的人，而且还提议说，巴黎的监狱里全是嫌疑犯，应该用炸药炸掉。他尤其憎恶里昂的布尔乔亚。几年前，他那座城市担任剧院经理，其地位在当时只受到有限的尊重。他见识到了有钱阶级社交时的虚荣和势利。心怀怨恨不平，想要来一次痛快的报复。他是唯一一个不是出身于富裕家庭的救国委员会成员。他是确切无疑的埃贝尔派，是反囤积法的主要作者，还是“商人贵族”的永恒敌人。

布尔乔亚在里昂发起了政治叛乱。惩罚叛徒，在这个国家的有些地方意味着镇压农民，在这里却是镇压中上层阶级。富歇和科洛利用了这个机会，并乐在其中。

后来，罗伯斯庇尔谴责了科洛和富歇在里昂的所作所为。正是这两人对罗伯斯庇尔的恶意，最后导致后者倒台。甚至早在10月份，罗伯斯庇尔对二人或许也没有任何敬意。仅仅出于政治原因才把科洛纳入救国委员会；富歇对宗教的暴力，正是罗伯斯庇尔申斥安德烈·迪蒙的原因。有些作者因此得出结论说，在埃贝尔派的压力下，罗伯斯庇尔和委员会不情愿地把科洛和富歇派往了里昂。实际上他们是要把之后大屠杀的责任，从罗伯斯庇尔派推到埃贝尔派身上。

夸大埃贝尔派的压力再方便不过。很多举措，像《全面限价令》、战时总动员、对富人开战、对天启宗教的攻击，所有这些，不同派系的山岳派在不同时间都表示了同意。对里昂实施报复是埃贝尔派的呼吁，但也是政府的政策。救国委员会也曾经尝试过和解。罗贝尔·兰代在6月试图让双方达成调解协议。他失败了，然后又是围城，漫长的抵抗，对联邦派、旺代人、保王党和外国势力寄予厚望。里昂成为反革命的象征，也成为革命正义制裁的象征。巴雷尔说，“城市”这个词语不能用来描述一群阴谋家和叛徒的巢穴。罗伯斯庇尔指责库东心慈手钦。卡诺起草了命令，派令人生畏的革命军赶赴里昂。

巴黎的统治者们派遣富歇，是因为他们认为，富歇的思想，对于一个安静的地区来说也许太过先进，但是对于一个叛乱地区正好合适。他们把他安排到解放城时，都赞赏了他在涅夫勒的表现。而他们派出科洛，不仅出于安抚埃贝尔派的策略，也是由于他们需要一个知名的恐怖统治者，一个亲临现场的救国委员会成员。他们没有预料到两位特派员的所作所为，而只敦促二人务必严厉。

“必须撕下这些野兽的面具，然后一举铲除之，否则我就去死！”这就是罗伯斯庇尔对于里昂的政策。这些野兽是谁？人们怎么认出来？人民之敌的伪装非常狡猾，他们往往都是伪君子。那就对伪君子们开战！但在一场与虚伪的战斗中，人们也许会因为他们压根没犯过的错误而遭到谴责，因为一句随口说出的话、偶然遇到的熟人，甚至没有完全形成的意图而被告发。抓捕虚伪者是无休止的，除了道德的堕落一无所得。

科洛于11月4日抵达了里昂。他立即下令打造新的“国家工具，也就是神圣的断头台”。富歇将近一周以后才到。也有可能，为防止未知的未来对自己不利，他故意落在后面，以便科洛可以积极发挥，让他显得像是主官。

两位都带了一些雅各宾派扈从，他们和本地无套裤汉一起加入了军队。他们的第一件事就是举行一场**净化全城的仪式**。他们要举行节日，纪念牺牲的沙利耶[^3]。一个心满意足的目击者说，

> 为了清洗这位伟人遗体所安息的土地，昨天拿十颗人头做的牺性，明天也许有另外十颗。

另外一个人则在一份报忧的信里如此描述当时场景：

> 最可怖的事，莫过于一头驴，被穿戴成了一位老爷的模样。一顶僧帽、一个十字架，它满身都是最好的主教服饰。教堂里的金银花瓶，都被拿出来摆在这头驴面前。沿途皆是为它而烧的香火。然后把那些花瓶在坟墓前打碎。[^4]

两个日十之后的理性节，这些残忍的渎神行为仍在继续，这就直接违背了救国委员会的意愿。科洛·德布瓦没有库东那样的借口，这个时候后者正在克莱蒙参与类似的渎神活动。库东也许不知道救国委员会的看法。科洛可是从巴黎过来的。10月27日，是他签署了给安德烈·迪蒙的快件，指示迪蒙要尊重天主教信仰的圣物。现在里昂到处都是巴黎来的埃贝尔派，他们有富歇撑腰，科洛也许无法执行委员会的宗教政策。他当然也懒得尝试。

没有理由认为，罗伯斯庇尔，按照他当时对科洛计划的理解，表示过任何反对。科洛写给巴黎的信也让委员会知道了他的总体计划。从这些信里，我们能看出科洛的一些想法。

他来里昂时，一心要毁灭这座诅咒之城。他把那道著名的命令做了泛化解释。毕竟在浮夸的文辞之下，命令限定只毁灭富人的房屋。科洛想要走得更远，他认为库东领导下的拆房工作进展太慢。他准备用炸药和火炮直接夷平城市。

> 炸药的爆炸力、吞噬一切的熊熊火焰，才能表现出人民的无所不能；人民的意志，不能像君主的意志那样受到压制，它必须达到雷霆般的效果。

科洛相信，事实上里昂就没有信得过的爱国者。他把自己的这趟特派员任务视为天降正义，让从巴黎陆续过来的雅各宾派和革命军在里昂放开手脚。在他看来，这些人就等同于“全体人民”。而里昂的居民，据其估计人数在13-15万，他认为他们是“个别人”。革命不应对这些个别人心慈手软。不过，他还是希望能够拯救一些里昂人。在他看来，其中大约有6万人属于工人阶级。他建议应该把这6万人（刚开始时他说是10万人）迁离里昂，然后分散到国内各爱国地区，将他们在新环境中锻造成为真正的共和派。他给罗伯斯庇尔写信说，

> 散布开来，加以监视，他们至少会跟随那些在他们旁边向前进的人。让他们待在一起，他们永远都是危险的中心，成为真理的敌人喜欢的对象。
>
> 你太哲学气了，所以没想到这个主意。

就这样，科洛预见了更多当代的独裁者们所使用的大规模人口迁移的办法。这边需要提及的是，英国人早就在阿卡迪亚使用过大规模人口迁移了[^5]。

这个城市剩余的其他居民似乎就没在科洛考虑的人口之内。他在给库东的信里解释同一个主意时说，

> 一旦驱离人口，很容易让这座城市消失。说白了，里昂将不复存在。

即便科洛·德布瓦也不会提议处死6万多人，但是他又觉得这些人不值得输送出去。没人知道他真正在想什么，如果他在这点上想得很清楚的话。

新总督非常不满库东的法庭随意散漫的习惯。库东只惩罚那些首要叛徒，但是科洛认为，如果在旧政府手里没吃过苦头，这人就不是无辜的。“宽容是危险的弱点。”必须消灭卑鄙之徒，以确保子孙后代的生存。他在里昂呆了一个月，觉得处死叛徒的速度还不够快。他说，一天20例死刑是不足以吓倒里昂人的。

> 国王的惩罚来得慢，是因为他们既软弱又残酷；人民的司法必须像它表达意志一样迅速。

因此他寻求更多有力的方法。

为了保持人民的热情，他把沙利耶的头颅作为标本送到了国民公会，吉伦特派的断头台使其惨不忍睹，这颗人头成了圣徒遗物。他跟大会写信说，

> 当有人尝试触发你更多温柔的情感，把这颗血淋淋的人头，展示给那些只看到个别人的懦夫看看。

杜普莱是罗伯斯庇尔的朋友和房东，对他而言，这些叛党的仁慈情感不过都是装出来的。

> 那边都是些虚伪而野蛮的人。而我们的情感完全属于国家。

界限已经划清，这是不共戴天的对立，“我们和他们”。我们代表整体，爱国，真挚，忠诚；他们代表的是个别人，背叛，虚伪，愚昧。

科洛·德布瓦因此成为一个政治狂徒。他被革命原教旨思想转变了，主权由国王转到了人民手里。以人民的名义，他把主权的含义推广到最可怕的极端：绝对意志，没有人性、没有道德、没有边际的权力。他为自己树立了一个新神，“人民”，他认为他的敌人与人民水火不容。他的“人民”无所不能，满腔怒火。为了荣耀人民，他可以炸毁整座城市。人性、现实，甚至私利都被忘记了，淹没在善良本意、紧绷情绪和僵化观念的混合产生的疯狂中。

尽管缺乏理性，一个狂徒仍可从事需要理智的事业。让科洛·德布瓦劳心劳力的事业，就是同资产阶级做斗争。比大部分雅各宾派更加明确，在他心里，人民就是指无产者。此时的富歇大多持同一看法。里昂为他们提供了一块实验场，因为里昂的阶级差异非常明显。地方官们不得不承认，里昂群众不是好的雅各宾派。但是如果请他们谈谈他们的经济哲学，会让他们尴尬。资产阶级被清洗之后，他们没有真正的生产计划。他们的经济目标受到情绪、政治私利和无神论狂热影响，变得模糊不清。他们的运动盲目而随意，但仍不失为阶级斗争中的一步。

为了把命令执行下去，他们设立了20人的临时委员会。这些升至高位的卑微之人有一个共同的缺陷：需要证明自己。尽管属于文官，他们采用了统一的制服；他们还下令，里昂公民不得再穿和他们相同的蓝色衣服。这些委员明显是没衣服穿，可是他们的需求倒一点也不客气。他们命令公共财政出资，给每一位委员提供行头，具体有：一件红领的蓝色外套，同色皮襟长裤、鹿皮护臀，一件大衣，一只皮箱，一顶三色羽毛的三角帽，一条黑色的肩带，各种奖章，六件内衣，十二条手绢，六条日常棉领巾，两条黑色塔夫绸正装领巾，一条三色腰带，六顶棉睡帽，六双长袜，两双鞋，还有西班牙羊皮手套，美洲靴子，铜制马刺，马鞍手枪，骑兵佩剑。

就是穿着这么一套行头和一身装备，临时委员会把革命的法律在里昂和整个罗讷省推行开来。特派员们运用他们所学，以临时委员会的名义，发布了一份“给所有地方机关的指令”，也被称为近代第一份共产主义者宣言。指令定下了一条原则：“一切只要是革命的都是被允许的”。

依据这条指令，革命是为“劳苦大众”而来的。指令的作者们，发现劳动和收入之间存在着“令人震惊的差距”。他们攻击资产阶级，以多少有点马克思的方式向工人阶级喊叫说：“你们被压迫了，你们必须打倒你们的压迫者。”

法国土地里的产品都属于“法兰西”。农场主会收到一笔“补偿”，作为他们的农产品的交换。富人的财富任由共和国处置。那些年收入有1万里弗尔的公民，将支付3万里弗尔的革命税。“对于公共税收的数字上的准确性不要有任何疑问，也不要有任何胆怯的隐忧。”

指令甚至要求对那些和叛乱没有直接关联的人也处以死刑。指令强力推动去基督教化。它宣布（尽管有点前后不一）教士是大众不幸的唯一根源、人神之间只有内在联系，它要求没收教堂里的圣物，还下令销毁宗教信仰的公共象征。

革命税在某种程度上也征收到了一些。以当时的行政管理方法，这和抢劫无异。而当地的贫农也都收到了征用令。科洛注意到，在这些互不相让、都想拿到粮食的各种力量之中，最成功的是那些有武装的人。而那些律师、贵族和神父，作为嫌疑犯，他们立刻被收押了，财产全被没收。

在11月底，镇压机器完工。25日，**革命军**终于抵达，几百人带着枪炮，由龙森带队，他跟科洛·德布瓦一样，是一个职业剧作家。这支“军队”在旺代服过役，现在要来攻打一群已被击败的人。理论上，他们应该都是爱国者，只是由于年龄不足或者已婚，被豁免前线服役，但队伍却是由逃兵役者、游民、冒险家和恶棍纠集起来的乌合之众，他们愿意去为政治领袖做任何事。科洛·德布瓦对他们都等得不耐烦了。

**龙森**很瞧不起里昂人，他说，这里连1500个爱国者也没有。在给巴黎科德利埃俱乐部的信里，他这样描述他进城的情形：

> 恐惧挂在每个人的脸上。我特意嘱咐我们勇敢的部队不要喧哗，沉寂使他们的行军更加吓人。大部分商店关门。几个女的站在我们走过的路边。她们的脸上更多的是愤怒，而非害怕。男人们躲在窝里，在围城时，他们就是从同样的地方出来，屠杀自由之友。断头台和子弹已经处理了400多个叛徒。一个新的革命委员会已经成立，由真正的无套裤汉组成。我的同事帕兰是主席，我们的炮手们打几发葡萄弹，一瞬间就会帮我们打发掉4000多个叛徒。该精简下形式了。

龙森所指的新委员会是**七人法庭**，由科洛和富歇于11月27日成立、帕兰担任主席。不久就取代了附近的所有革命法庭。

几天之后的理性节，两位总督收到了里昂妇女们的万人请愿书。请愿者抗议将全城人的命运置于七位法官之手。她们为监狱里成千上万的人求情。她们诉诸自然、人性和后代。当局不为所动。富歇私下里说，

> 革命的进军绝不放假，只有人民的意志和正义才可以将其停止。

城市官员说得更加直接：

> 你们这些娘们儿，就回家管好自己家务事吧。

雅各宾派们认为这话说得雄赳赳气昂昂，有真正的罗马人作风。

所以准备工作就继续展开。里昂人还没被吓倒。就像科洛所说，一天杀20个人不够。龙森说，本地居民更多是愤怒而非害怕。帕兰说，非常有必要

> 在叛徒们的眉宇间打上恐怖的烙印，如果我们不想自己有被刺杀的危险。

恐怖在12月4日达到了顶峰，也就是霜月14日当天，这部法令使当天里昂发生的很多事成为非法。

被七人法庭判处死刑的66人，从城区出来被押往柏蒂耶，那是罗讷河流经的一片开阔地。他们一路歌唱吉伦特派的赞美诗，和雅各宾派一样，愿为祖国而死。他们被带到沟渠之间的空地上，沟渠就是他们的坟墓。三座上膛的榴弹炮，炮口对准目标。龙骑兵们手握出鞘的军刀，环伺周边。大炮轰鸣，死难者们成片倒下，那些还在挣扎和哀号的肉躯，由龙骑兵们踏过沟渠做最后了结。整个过程据说耗时两小时，原因是刀手们经验不足。科洛自己也说，时间太长了。两个想逃跑的人被枪打死。

大约有209人被带到柏蒂耶。具体数字没人知道，过程太过匆忙；有个传说是，两个恰巧被关监狱的政府雇员，尽管再三抗议，也和其他人一起被推搡出去。这些人被绑在一起，然后用葡萄弹筛过。一个前立宪会议的代表手被打断，撒腿想跑，被抓住后，由龙森的人结果了性命。其他人受伤程度不等。尸体都被扔进了沟渠里。坟堆太浅，几周以后，市政当局不得不撤上生石灰以防瘟疫。

两天暂停后，又有另外100人被同样处死。

里昂的集体处决，就以这种可怕的方式开始了。不久，作为一种死刑方式，断头台又重获优势。之后再没有一天里处死过200人。但总数还在上升。断头台的血腥味儿和血污成为一个公共问题，不得不设立专门的委员会处理。当道德居然堕落到妇女儿童抢夺死尸身上的衣服作纪念品的时候，甚至连下令霜月屠杀的那个人也觉得反感。在他看来，这“有损于共和国的庄严”。

到1794年4月底，里昂有2000左右的人被处死，占到了恐怖统治时期全法国革命法庭处死人数的十分之一。里昂的死难者当中，64%来自中上层阶级。而在里昂之外，这个阶级占比只有28%。里昂人为他们的反叛付出了沉重代价。

霜月14、15日两天发生的一切，让这座末日之城里那些残酷冷血之人感到欣喜。长久盼望的雷霆闪电终于降临。里昂人应该感到害怕了。

法官多尔弗勒给国民公会主席写信说，

> 希望这个节日，把恐惧永远印在这些无赖的灵魂深处，为共和派们建立信心！我在说节日，主席公民；是的，就是节日这个词。当罪行掉入坟墓，人性又可以呼吸，这就是道德的节日。

恐怖统治者们相信恐吓可以带来信心，这真是愚蠢至极。

在霜月十七日写给巴黎的一封信里，阿沙尔如此写道，罗伯斯庇尔一份可用的拥护者名单里有他。

> 还是有人头落地，每天都有人头！如果你看到前天对209个无赖所做的国家审判，你会感到由衷的欢乐！多么威严！多么掷地有声！太有教育意义了！柏蒂耶的广场上多少无赖就此倒下！共和国的基石又加强了！
>
> 附言：向罗伯斯庇尔、杜普莱和尼古拉问好！

在对法庭赦免的一些爱国者发表了一通热情洋溢的感慨之后，阿沙尔预计至少还有1000颗人头将会落地。

也没必要再引用这些革命信徒发回老家的消息了。革命理想主义话语和嗜血融为一体。这些人是在一种神圣的喜乐中杀人的。

没有人确切知道救国委员会是如何看待大屠杀的。已经回到巴黎的库东肯定是大为厌恶。他应该也不是唯一一位。不清楚委员会对此惊讶到了什么程度。在柏蒂耶所采取的行动步骤，已经在十多天前，由临时委员会提前详细设计好了。在里昂的核心圈里，这是大家都知道的事。龙森在给科德利埃俱乐部写信时就预料到了。但很显然，他的信到达巴黎时，正是大屠杀发生前后。

有件事很有意思，科洛·德布瓦于霜月15日的报告，既不是写给救国委员会的，也不是给罗伯斯庇尔的，尽管他也常和他们通信。他的信是写给杜普莱的，这是他和罗伯斯庇尔共同的朋友。他很随意地提及这次大屠杀，就好像这不是什么非同寻常之事。然而他确实是把事情做得非同寻常，他们的整个目的就是要以一场惊人的、前所未有的处决来恐吓里昂人。假如他相信救国委员会和罗伯斯庇尔和他一样狂热，他早就发去一份更加热情和直接的陈述。

我们应该记住，一直以来，救国委员会都反对特派员成为封疆大吏的倾向。比约-瓦伦一直在琢磨这个问题。他自己也是一个埃贝尔派，和科洛·德布瓦一起选入救国委员会。但这两人的发展道路却大相径庭。科洛还是一个狂热的无政府分子；比约却成为组织化的倡导者。10月4日，比约代表救国委员会初试牛刀，削减了特派员的权力。国民公会提出抗议，救国委员会只好满足于圣茹斯特获得的权力，发布法令说政府将保持革命状态，直到和平来临。比约执意坚持。就在科洛准备大屠杀之际，比约正力促国民公会通过委员会拟定的霜月14日法令。法令赋予救国委员会以任免和命令特派员的权力。

可以肯定的是，比约和罗伯斯庇尔都不想在外省，尤其是在那些吉伦特派的地盘上，推行宽仁政策。但救国委员会想让特派员们服从命令也是真的。科洛·德布瓦以他的去基督教化热情，如果不是其他东西，显示出由他执行政府政策有多不靠谱。

尽管如此，从现有证据仍可以得出结论。救国委员会事先并不知道大屠杀（尽管巴黎的有些激进分子可能知道）；大屠杀发生后，委员会也不很赞成。但在既成事实面前，委员会不得不表示赞成。政府里没人能承担得起温和派的污名。没人愿意和人民之敌示好。任何宣称忠诚于革命的人，都唯恐自己看起来不如其他人激进。这就是所谓的“埃贝尔派压力”。除非激进派分子被打倒成为叛徒，否则激进派就会一直反对那些温和政策。只要那些相对温和者不能提出来一个大家一致承认的目标，他们就有可能被谴责为温和派，他们就会接受、赞成，甚至美化更暴力的行为。

面对里昂屠杀，救国委员会陷入了这种困境之中。委员们已经清楚阐明了目标。他们所用的语言极具煽动性：必须挥起法律之剑，务必锄尽妖魔鬼怪，反贼巢穴非我之城，共和主义者在行动。他们冠冕堂皇地却又是无意地（法令的措辞说明了这点）宣布，“里昂应当被毁灭”。他们相信恐怖统治，相信恐惧可以创造信心，净化可以带来纯粹。他们没想过要杀掉2000人；没想过按照狂热剧作家的品位，来打造一场屠杀的舞台剧；也没打算以国家的名义，让一群肆无忌惮的外来者洗劫一座大城市。他们震惊于发生的一切。救国委员会到底应不应该震惊是另一个问题。他们只是被话语迷住了，这些人讲话时都是慷慨激昂，干起事来却各有心思，大打折扣。然而至少目前这个阶段，他们只能接受、认可科洛的所作所为。

12月20日，一个里昂的公民代表团，出现在国民公会里。他们声称，现在全城的人都很懊悔，希望与共和国再续兄弟之情。但是，那些恐怖统治者的满腔怒火，如何能导向和平？他们指出，国民公会从未取消法制，也没想实行一套你死我活的仇恨体系，而这些特派员们，从未得到授权，去干那些灭绝人性的事。国民公会希望的不是摧毁旧里昂，而是以一个忠诚而繁荣的新里昂取而代之。请愿者们表示完全同意这样的目标。

毫无疑问，这些请愿者对共和国所表达的信心，多于他们的实际感受，从这个角度来说，他们都是共和国政府决意要铲除的那种虚伪者。然而，他们的请求沉甸甸的，国民公会转给了救国委员会，由他们权衡。

“解放城”的不幸之处在于，科洛·德布瓦，此时已经匆匆赶回，为自己辩护。里昂的请愿信到了绿桌子上时，是科洛和其他人一起收的。无人知道会议上发生了什么，但最后的决定对里昂人不利，因为救国委员会派科洛第二天去国民公会作回复。委员会可以不承认龙森和他们有关，龙森不过是个街头激进派，一两天前已被逮捕。但他们必须承认科洛·德布瓦。反对埃贝尔派的运动，始于反对“外国阴谋”，一直在稳步推进，尽管到这时一个大人物都没打倒。

科洛在国民公会的讲话无甚新意。他脑子里还是在盘算着如何遣送里昂的人口。对那些竟然对柏蒂耶的屠杀自寻烦恼的代表们，他大加挞伐。他坚持认为，解放城的困境，全是穷苦人被富人奴役所致。在他的描述下，人们看到了暗无天日的画面，这个不知悔改的城市充满了各种阴谋，只有持续不断地施以恐怖手段才能压制住。他愉快地讲起那些户外的快速审判，“在自然穹顶之下”，没什么古板的规矩。他还提醒听众说，那些死者不属于人民。

他成功地消弭了请愿活动带来的影响。国民公会没有采取任何措施。

当晚，科洛去了雅各宾俱乐部。他举着飘扬的三色旗，通过了俱乐部的“清洗审查”。在埃贝尔的邀请下，他描述了他在解放城的工作。他承认说，

> 在我给国民公会做报告时，我不得不用各种说辞，用各种手段为我的行为正名，其实事实足可自证。

他斥责这座叛逆之城的人民，他说，尤其是妇女们，“疯狂地偷情通奸，去做妓女”。他谴责对于龙森的逮捕，那是一个做了很多好事的杰出爱国者。科洛因此挑战罗伯斯庇尔，公开与那些罗伯斯庇尔决意打压的激进派相唱和。他的结语如此收尾，

> 人们常说情感，我们也有情感。雅各宾派们拥有所有的美德。我们富有同情心，仁慈而慷慨；但是我们把这些情感，都留给我们的爱国者弟兄，贵族不是我们的弟兄。

我们和他们！

与此同时在里昂，在富歇的领导下，屠杀仍在继续。为残酷行为辩护的理由早就说不通了。城破将近3个月，现在已没有最初的复仇冲动了。也不必担心那些叛乱领袖了，他们在第一批死去的人里。联邦派叛乱已经退潮很久，波尔多和马赛已经处于控制之下，旺代也是如此。12月19日，土伦港也被攻克。外国的威胁已经解除，军队处于半冬眠状态。阶级仇恨仍在继续，却都是盲目的仇恨，没有任何真正的经济重建，只有革命的抢劫和勒索计划。在里昂还有政治的不满情绪，无休无止的恐吓让它更加恶化。

简而言之，前一年夏天还有目标的恐怖统治，到了12月的里昂，已经堕落为私怨和狂热的爆发。恐怖统治最好的情况是一种合理的政策，到了此地却沦为最坏的情况——一种在不负责任、不受控制的极端分子操控下的暴政。

几乎就在科洛离开里昂回巴黎时，富歇给他写了封信。富歇刚收到了攻克土伦的消息。他说道，

> 再见了，我的朋友，欢乐的泪水溢出了我的眼睛，淹没了我的灵魂……
>
> 又及，我们只有一种庆祝胜利的方式。今晚我们把213个叛徒送到了闪电的火焰里。

1794年新年的第一天，国民公会就收到了一首献给新时代的赞美诗，一封来自富歇的信件，他担心有人听进去了对他治理的抱怨。又是老调重弹：要求节制适度的都是伪君子和叛徒。

> 是的，我们要敢于承认一点，我们流了一些不纯的血，但那是为了人性，为了职责。我们是人民的特派员，不会背叛人民的意志……
>
> 我们在这里的使命困难而痛苦。一个弃绝了所有对其心灵极为宝贵的自然、温柔情感的人，全然不顾自己的感情和生活，只在人民中间、与人民一道去思考、去行动、去生活，能给他的安慰和奖赏，只有对国家赤诚的爱。他对周围事物全都视而不见，他只看到，在阴谋者的坟墓和暴政的断刃之上，我们子孙后代的共和国将永世长存。

发现富歇如此热烈地表达革命信念，是让人觉得有点奇怪的，在众人眼里，他是一个犬儒者，一个两面派，以在拿破仑手下做过警务部长而闻名。1793年的他真诚吗？很有可能。或许他后来的犬儒，就来自对曾经绝对坚定的信念的幻灭。不同类型的人，都可以在革命中看到一个对未来的美好愿景。有些人贪婪于权力，他们平日里就对其他人毫无原则。他们看到的美好愿景，不会因为这种贪婪就少一些真切，他们不是伪善之徒。富歇可能就是他们其中的一员。1793年的富歇和十年之后的他是同一个人，后来的他对权力如饥似渴，捕猎嫌疑犯，惯用阴谋诡计。但在1793年，他相信自己正在从事一项伟大事业，所以在他肆无忌惮地滥用暴力时，他想表达的是人民的无所不能。十年后，就像很多人开始相信，只要目的正确，可以不择手段，他发现，他渐渐习惯的手段，已经变成了目的，它们之所以好，是因为效果好；所以他追求权力，捕猎嫌疑犯，不再以人道主义理想的名义，而只是为了服务于波拿巴和他自己。

至于里昂，我们必须注意到，这些恐吓和诅咒，终究未能如愿。里昂没有被摧毁。也没杀掉所有的罪人。没有进行人口迁徙。被拆毁的房子相当少。一两年后，这座城市就不怎么有雅各宾派来过的痕迹了。但长久以来，市民们孕育着仇恨，成千上万的人相信，他们的家人遭到了虐杀。恐怖统治的记忆，在后来的法国史乃至欧洲史上都占据了重要位置。如果我们不能审视这些现代历史学家认为耸人听闻、可以一笔带过的事件，我们就不能理解历史，也不能理解这些记忆。就好像对人类而言，这些骇人听闻的事件无关痛痒一样。

[^1]: 茨威格《富歇——一个政治家的肖像》第三章：“公民们，读了你们的法令，我们充满了崇敬之情。不错，这座城市必须摧毁，以便儆戒其他一切敢于反抗祖国的城市。在国民公会迄今为止所颁布的一切重大的强劲有力的措施当中，只有一项为我们所忽视：那就是彻底摧毁的法令……但是公民们，你们请放心，请向国民公会保证，它的原则就是我们的原则，它的法令将原原本本地得到执行。”
[^2]: Ville-Affranchie
[^3]: 同前书：这也许是整个法国大革命期间最富挑衅性、最放肆大胆的一出滑稽戏了：他们在光天化日之下举行了一台黑色的弥撒；借口为自由的殉道者沙利耶举行一次追悼会，组织了这场无神论的节日狂欢。序幕始于早上八点，所有的教堂都被剥夺了最后的虔诚标志，从祭坛上扯下了耶稣受难的十字架，祭坛的桌帷和弥撒的祭衣都被扯走，然后汇集了浩浩荡荡的一股人流，穿过全城，通向泰罗广场。四名来自巴黎的雅各宾党人用一副覆盖着三色壁毯的担架，抬着沙利耶胸像，上下左右缀满了鲜花，胸像旁边是沙利耶的骨灰坛，一个小笼子里关着一只鸽子，据说这只鸽子曾是那位殉道者身陷囹圄时的安慰。三位总督，神情庄严而又严肃，走在担架后面，前往举行这种新式礼拜，向民众庄严隆重地证明，为自由而献身的烈士沙利耶，“Dieu sauveur mort pour eux”（他为拯救我们而死）的崇高神性。终于军号吹响，全场肃立，在宽阔的广场上，在茵绿的草地上搭起了一座祭坛，上面庄严地安放着沙利耶的胸像和骨灰坛，三位人民代表恭恭敬敬地向这位新的圣人鞠躬致敬，首先是训练有素的演员科洛·德布瓦抑扬顿挫地讲话，然后富歇发表演说。这位在国民公会善于顽固地保持沉默的人突然滔滔不绝地讲起来，以激越昂扬的声调颂扬那尊石膏像：“沙利耶，沙利耶，你已离我们而去！一批罪犯害你这位自由的殉道者不幸牺牲，但是这些罪犯得流尽鲜血，为此赎罪，以慰你愤怒的亡灵。沙利耶！沙利耶！我们在你的像前宣誓，为你的英勇献身复仇，让贵族的鲜血成为祭奠你的阵阵薰香。”第三位人民代表不像这位未来的贵族、日后的奥特朗托公爵那样能说会道。他只是谦恭地吻一吻胸像的前额，冲着整个广场疾言厉色地大吼一声：“杀死贵族！”
[^4]: 同前书：这个喧闹的典礼本身已经令人不快，再加上特别令人难堪的、愚蠢的低级趣味，更加不堪入目：一群喧闹不已的民众扬扬得意地跳着丑态百出的胜利之舞，把从各个教堂掠夺得来的弥撒法器、圣杯、圣爵、圣像全都拖来；在他们后面慢吞吞地走着一头毛驴，两只耳朵上面，巧妙地扣上一顶偷来的主教法冠，这头可怜的灰毛野兽的尾巴上面，捆着一个十字架和一部《圣经》——这样在青天白日之下，捆在驴尾巴上的福音书，便在马路的尘埃里东摇西摆，引得一批大声喊叫的下等人乐不可支。这三人庄严地参拜完毕，便燃起一大堆柴火。不久前还削发修行的约瑟夫·富歇和他的两名同僚，脸色严峻地看着大家把福音书从驴尾巴上割下扔进火里，在法衣、经书、圣体和木制圣像燃烧起来的熊熊烈火之中化为缕缕青烟。然后有人让这头灰色毛驴从一只圣杯里饮水，以表扬它所干出的亵渎神明之举。在这毫无品味、不堪入目的勾当结束之后，四名雅各宾党人又把沙利耶的胸像抬在肩上送回教堂，庄严地放在祭坛之上，取代那尊砸烂了的基督圣像。
[^5]: 阿卡迪亚（Acadia），位于北美东北部，范围包括今魁北克东部、阿卡迪亚半岛和新英格兰在内的数个美加州省。17-18世纪中，英法为争夺此处而多次交战。1713年，英国为防止阿卡迪亚人暗通法国，曾下令将当地居民迁出该地。
